第二天，十月的晨光落下，飞尘中看得见一道道阳光，照进了未拉上窗帘的窗子，还有街上川流不息的嘈杂声，与之同来。伦敦的发条已经上紧，这间大作坊又开始运转了，车床也开始轰鸣。读罢这些书，我忍不住向窗外看去，看看1928年10月26日清晨的伦敦，到底在忙碌些什么。那么，伦敦在做些什么呢？看来，没有人在读《安东尼与克莉奥佩特拉》。看来，莎士比亚的剧作，完全不能让伦敦提起兴趣。丝毫没有人关心——而我并不怪他们——小说的未来、诗歌的死去，或是一名普通妇女对一种可以如实表达女人心声的散文文体所作的推动和贡献。就算有人用粉笔在人行道上把这些一一写下，也不会有谁愿意停下来读上一读。用不了半个钟头，无动于衷、匆匆而过的脚步就会把这些蹭得一干二净。这边走来一个差童，那边跑来一条狗，一个女人跟在后面。伦敦街巷的迷人之处，就在这儿，你绝对找不到两个相似的人。每个人似乎都各有各的心事。有几位拿着公文包，像是在办公事；也有几个流浪汉，手拿着棍子，把庭院的护栏敲得当当作响；还有人彬彬有礼，冲着马车里的人打招呼，主动向人提供各种信息，好像街道就是他们的俱乐部；也有送葬的队伍经过，让人不由得想到了有朝一日自己的遗体也会由此经过，便不禁脱帽致敬起来；然后，有一位气度不凡的绅士慢步走下门口的阶梯，停在一旁，以免撞上一位匆匆走过的夫人，那位夫人不知用了什么办法，弄了一件华贵的皮毛大衣，手里还有一束帕尔玛紫罗兰。他们看上去全都互不相干，只关注着自己，各忙各的事情。

此时此刻，一切往来的车辆戛然而止，万籁俱寂，这在伦敦已是常事。街上悄无声息，没有人从此经过。一片树叶从街头的梧桐树上掉落，恰在这个停止的瞬间，飘落下来。不知为何，这就像是一个信号，从天而降，为我们指向事物之中一直为人忽略的一种力量。它好像指向了一条河，一条看不见的河，从这里流过，转过拐角，沿街而下，携了路人随之奔流，就像牛桥的溪流载了泛舟的学子和枯叶。现在，它就载着一位脚穿漆皮靴的姑娘，从街的一侧流向了街的对角，而后是一个身着褐红色外套的年轻男子，它还捎上了一辆出租车，并将这三者汇合到了一处，正在我的窗下。出租车停下了，那位姑娘和年轻男子停下了，他们上了车，接下来，这辆出租车悄然而去，仿佛被水流冲去了别处。

这一幕实在是司空见惯，奇怪之处在于我的想象力赋予了它一种韵律十足的秩序。而两个人上了出租车这么普通的一幕，也能向我们传达出他们看上去的那种心满意足。看到两个人沿街走来，在街角相遇，似乎也可以缓解某种紧张的情绪，我这样想着，看见出租车转过街角，匆匆离去。或许，总把男人和女人视为不同是件辛苦事，而我这两天所做的便是如此。这让我大伤脑筋，难以协调地思考。而现在，看到两个人走到一起，上了一辆出租车，我的辛苦便消失了，我也不再伤脑筋了。头脑当然是个再神秘不过的器官，我从窗口缩回了头，想到我们对它完全一无所知，却事事都要依赖它。身体受了伤，总能找到明确的原因，那么为何我会感到心中也有隔阂和对立？而所谓“协调地思考”又是什么意思？我沉思了一番，因为显然，头脑的力量如此之大，随时都可以集中心思，思考各种问题，那么其存在的状态，似乎不会是某种单一的形式。它可以把自己与街上的人群分开，譬如，想象自己和他们拉开了距离，正从楼上的窗子向下望着他们。也可以与其他人共同思考，就像，举例来说，在人群中等待着听到某条消息。它可以通过自己的父辈或是母辈回顾往昔，如我所言，一位写作的女人从母亲那里才看得到过去。而且，如果身为女人，便常常会因为意识突然间一分为二而感到吃惊，比如，走在怀特霍尔大街上，原本还是那种文明理所当然的继承者，一转眼就成了一个外人，既陌生、又挑剔。显然，心思所在，时常不同，而世界，也就在不同的眼光中依次呈现。不过，即使是自然呈现的心境，也有些较之另一些更为相宜。而要保持如此心境，人们便会在无意间有所克制，长此以往，这压抑也让人劳力伤神。但或许也有种种心境，可以毫不费力便得以保持下去，因为一切都无需克制。而我从窗边回来，心想，这大概就是其中之一吧。因为在我看到两人上了出租车后，一度散乱的心思，自然间便恢复了纹丝不乱的状态。显然，这是因为两性之间本该和睦相处。即便毫无理性可言，内心深处的直觉也让我们相信，男人和女人的结合会给人莫大的满足，无上的幸福。不过，看到这样两个人上了车，以及随之带来的满足感不禁让我想到，人的头脑，是否也有性别之分，就像身体分作了男女，那是不是说，头脑中的男女也应该结合，才会带来莫大的满足和无上的幸福？于是我不熟练地勾勒起了一张灵魂的草图，让每个人都被两种力量所主宰，一种是男性的，另一种是女性的。在男人的头脑中，男性的力量胜过了女性，而在女人的头脑中，女性的力量战胜了男性。正常又相宜的状态，就是这两者和睦相处，情投意合。若是身为男人，也要头脑中的女人有所作为；若是身为女人，也要和她心中的男人相互契合。柯勒律治说过，伟大的头脑是雌雄同体的，他说的大概就是这个意思。只有合二为一，头脑才会变成沃土，而各种才能才会发挥得淋漓尽致。我想，若是头脑只由男人来支配，恐怕和只由女人来做主一样，都无法进行创造。但最好还是稍停片刻，打开一两本书，来考察一番所谓女性化的男人，或是反过来，男性化的女人，到底意味为何？

柯勒律治所说的，伟大的头脑是雌雄同体的，当然不是说这个脑袋里专门装了对妇女的同情，这个脑袋致力于妇女的事业，或是为她们立言。或许跟单性的头脑相比，雌雄同体的头脑倒不倾向于做出这种区分。他大概是想说，雌雄同体的头脑引起共鸣、易于渗透；感情可以在其间自由流淌、通行无阻；它天生富于创造力，粲然晶莹，浑然一体。而其实，若说雌雄同体的头脑，或是女性化的男人，莎士比亚便是典型，虽然无从得知，莎士比亚对于女人的看法如何。但如果说，对性别毫不在意，或是并不把性别一分为二来看待，正是心智成熟的特征之一，那么要获得如此心境，如今看来，不知道比以往要困难多少。我走到在世作家的作品前，停在那里，心里想到，莫非这就是一直以来让我大伤脑筋的根源所在？从没有一个时代像我们这个时代一样，性别意识如此昭著，男人讨论女人的书在大英博物馆里堆积如山便是明证。这无疑要怪罪于妇女参政的运动。想必这让男人有了自我维护的强烈欲望，想必这让他们重视了自身的性别，以及诸种品性，而若非是受到了挑战，他们才懒得去为此费神。男人面对挑战，即便只不过几个头戴黑色软帽的姑娘前来挑衅，都会以牙还牙，若是首次应战，更会变本加厉地还以颜色。这或许可以解释这儿留给我的某种印象，说着，我拿下了A先生新写的一本小说。这位A先生正值年富力强，而显然，评论家对他也青睐有加。我打开了书。又读到男人的作品确实让人愉快。读罢女人的书，相比之下，男人更为直白，也更加坦率，让人看到了自由奔放的思想，无拘无束的人，以及强烈的自信。这样一个汲取了充足的营养、接受过良好的教育、享有充分自由，并且从未被阻挠或反对过的头脑，从其诞生之初就任其自由成长，让人看了便心旷神怡。这都让人羡慕。但读上一两章之后，便似乎看得到书页上横着一道阴影。这是一道直直的阴影，形似大写字母“I”。我只好左右挪动身子，才看得到这阴影下面的景色，但也不敢确定，那到底是一棵树，还是一个女人正在走来，因为这个“I”始终挡在眼前。我开始厌倦这个“I”了。虽然这个“I”最值得人们尊敬，为人诚实、通情达理，和果核一样坚硬，几百年来，良好的教育和营养，将之琢磨得晶莹剔透。我打心底尊重、仰慕这个“I”。不过——说到这儿，我又翻过了一两页书，看看这个，瞅瞅那个——落到“I”的阴影里，最糟糕的，莫过于一切都如坠雾中，变得影影绰绰起来。那是棵树吗？不，那是一个女人。不过……我总觉得，她的身体里似乎没有骨骼，我看着菲比，就是她的名字，从沙滩走来。然后，艾伦站了起来，他的身影立刻就遮住了菲比。因为艾伦有自己的见解，而菲比则被淹没在他洪水般的见解中。而且，我还觉得，艾伦充满了激情。我匆匆翻过了一页又一页的书，心下以为危机就要爆发了，果然如此。就在光天化日之下的沙滩上，毫无遮拦，劲头十足，再没有比这更不得体的了。不过……我已经说了太多次“不过”，不能再这么继续下去了。你怎么也得把一句话说完，我这么责怪自己。我要把那句话说完吗，“不过——我厌倦了！”可为何我会心下生厌？多少是因为那个大写的“I”，处处都有它的身影，乏味至极，就像一棵参天的山毛榉，巨大的阴影占据了沙滩，毫无生气，使得那里什么也无法生长。而多少，还另有更为隐晦的原因。在A先生的心里，似乎有一些障碍，一些羁绊，阻住了创造力的源泉，只在狭小的范围里才得以流淌。想起牛桥的那顿午餐，弹落的烟灰和那只曼岛猫，以及丁尼生和克里斯蒂娜·罗塞蒂全都拥在一起，这其间大概就有那所谓的羁绊。菲比走过沙滩，他已不再轻声低吟“一滴晶莹的泪珠落下，是那门前怒放的西番莲花”，而艾伦走近时，她也不再对以“我的心房，像歌唱的鸟儿，它的巢筑在挂满露水的新枝”，那么，这该让他如何是好呢？像白昼一样光明磊落，如太阳一般通情达理，他就只有一件事能做了。而说实话，这件事，他已经一而再，再而三（我边翻动着书页边说），并且继续做了下去。我还要补充一句，这看上去有些乏味，虽然我也知道，如此坦白毕竟让人不快。莎士比亚的不雅之处让人们忘记了无数的心事，毫无乏味之感。不过莎士比亚这么做是为了取乐，而A先生，据护士们说，却是别有他意。他是为了抗议。他是借着自己的优越感来抗议女人与他平起平坐。所以，他才踩到了绊脚石，处处受碍，若是莎士比亚也认识了克拉夫小姐和戴维斯小姐 ，恐怕也会和他一样，时时惦记着自己。毫无疑问，妇女运动要是早在十六世纪，而非十九世纪，便已兴起，那么伊丽莎白时代的文学和它如今的模样，一定大为不同。

要是那个头脑之两面性的理论说得通，那么，所谓的男子气概，如今已变成了男人的自我意识，也就是说，他们如今写起文章来，便只用了头脑中男性的一面而已。一个女人若是去读这样的书，那就犯了个错，好比缘木求鱼，求之而不得。我想，令人怀念的，恰是给人以启迪的力量。我拿起了评论家B先生对诗歌艺术所作的批评，认真细致、尽心尽责地读了下去。这些固然都是出色之作，言辞犀利、旁征博引，可问题在于，他的情感不再为我们所知，他的头脑里好像筑起了一间间各不相同的房间，彼此之间全然不通音讯。结果，谁要是用心记下了B先生的某个句子，那个句子便会砰的一声掉在地上——死去了。但我们要是把柯勒律治的句子记在心上，那个句子会轰然炸开，绽放出各式各样的思想来，而唯有这样的句子才会被称为掌握了长盛不衰的秘诀。

不过，且不管原因何在，这一事实必定让人遗憾。因为，这就意味着——此时我走到了高尔斯华绥先生和吉卜林先生的几排书前——在世的伟大作家，他们最好的一些作品恐怕要不为人知了。不管一个女人如何努力，她都无法在书中找到长生不老的泉水，虽然评论家们信誓旦旦地告诉她就在那里。这不仅是因为他们赞颂的，是男人的美德，鼓吹的，是男人的价值观，描写的，是男人的世界，还因为，渗透在这些书中的感情是一个女人所无法理解的。还远远没有到结局，人们就开始说，这种感情就要来了，这种感情在酝酿，这种感情就要在人们的心中呼之欲出了。这样一幅画面将落到老朱利昂 的心中：他将死于震惊，那个老牧师将为他念上几句讣词，而泰晤士河上所有的天鹅也都将齐鸣挽歌。但没等这一切发生，我们便已跑开，躲进了醋栗树丛，只因这种对男人来说如此深厚、如此微妙、如此富于象征性的感情，却只令女人惊愕不已。吉卜林笔下一个个掉头跑开的军官就是如此，还有那些播撒种子的播种者、独自工作的人，还有旗帜 ，都是这样——这些楷体字让我们脸红，就好像在偷听什么纯属于男人的狂欢作乐时，被抓了个正着。事实就是，高尔斯华绥先生也好，吉卜林先生也好，他们的身上找不到一星半点儿的女性气质。因此，在一个女人看来，他们的特征，若是可以概括来说的话，全都那么粗俗、不够成熟。他们的作品，无法给人启迪。而书若是不能给人启迪，纵使它重重地敲打心扉，也无法扣动心弦。

我把书抽出来，却看也不看便又放了回去，心下就这样焦躁不安，开始在眼前勾勒出一个纯粹的、趾高气扬的男性时代，就像教授们往来的通信（比如沃尔特·罗利爵士的信件）看上去所预示的，而意大利的统治者们业已建立的那样。只要一踏入罗马，便无从逃避那股令人窒息的大男子气。且不管这铺天盖地的大男子主义对于国家而言价值几何，对于诗歌艺术的影响却值得我们去质疑。不管怎样，报纸上说，意大利的小说有些让人担心了。学者们已经开了一次大会，就是为了“促进意大利小说的发展”。日前，“出身显赫，或是金融界、实业界，以及法西斯团体的要人们”集聚一堂，就这个问题展开讨论，并向领袖致电，表达了他们的希望，希望“无愧于法西斯时代的诗人将不日诞生”。我们或许都可以共享如此可嘉的希望，但孵蛋器里能否孵出诗歌来，却叫人怀疑。诗歌理应有一位父亲，和一位母亲。而法西斯的诗歌，我怕会是一个流产堕下的小胎儿，就像我们在乡镇博物馆的玻璃罐中看到的那样可怕。据说，这样的畸胎活不长，我们从没见过这样的孩子在田间地头割草。一个身体长了两个脑袋，并不能活得长久。

然而，如若有人急于追究责任，那所有的这一切，男人女人都难辞其咎。无论是善诱的人，还是力行的人，统统都要负责：无论那是在贝斯伯勒夫人向格兰维尔勋爵撒谎时，还是在戴维斯小姐把真相告诉格雷格先生时。只要是唤醒了我们性别意识的人，统统都要负责，就是他们，当我想要把自己的才能用于写书时，他们让我在那个欢乐的时代去寻找这种意识，而那时，戴维斯小姐和克拉夫小姐尚未出世，作家头脑中的两性也尚未分出伯仲来。我只好回到莎士比亚，因为莎士比亚是雌雄同体的，济慈、斯特恩、考珀、兰姆和柯勒律治也是如此。雪莱可能就没有性别。弥尔顿和本·琼生身上的男性气质未免过多，华兹华斯和托尔斯泰也是这样。在我们的时代，普鲁斯特完全是雌雄同体的，只或许多了点女性气质。但这种缺陷过于微乎其微，不值得去抱怨，而若没有这种杂糅，理智似乎就会占了上风，那么头脑中的其他才能便会僵硬，失去了活力。不过，我把这当作一个转瞬即逝的局面，以此来安慰自己。我答应过大家，要把自己的思绪向大家讲明，而我所说的，看来大部分就要过时了，而在我眼前燃烧的那些东西，在尚未成年的你们看来，大多数也让人怀疑。

尽管如此，我走到书桌旁，拿起了写着《妇女与小说》这个题目的那张纸，说道，我要在这儿写下的第一句话就是，任何一位作家，总想着自己的性别，都是致命的。而做一个纯粹、单一的男人或女人，也是致命的。必须是男性化的女人，或是女性化的男人才行。女人要是受了委屈，便不免要去强调一番；因为有理，便去申诉；说话时，不管怎样，还想着自己是个女人，这也是致命的。我说致命，并不是打比方，因为这样带着意识的偏见写就的文字，注定是要走向消亡的。这种文字失去了养分供给，也许有一两天的光景，它流光溢彩、精彩绝伦、影响深刻，但夜幕降临之时它必将枯萎凋零。这种文字无法成长于他人的思想之中。男人和女人的头脑必须通力合作，如此方可成就创造的艺术。两性之间必须完婚。作家若要我们体会到他在完整而充分地与我们分享他的经验，就必须完全敞开心灵。必须无所拘束、心境平和。不能让任何一个轮子嘎吱作响，也不可以让任何一丝光线发出微弱的光芒，必须拉严窗帘。以我之见，作家，一旦分享完他的经验，就必须躺下，让思想在黑暗中庆祝这场婚姻。他不可以去看，也不可以去问，究竟完成了什么。正相反，他必须摘下玫瑰的花瓣，或是凝视天鹅安详地顺流而下。我又一次看到了河面上载着泛舟的学子，漂着几片落叶。看着那一男一女穿过街道走到了一起，我想，那辆出租车将他们带走了。听到远处伦敦的车流发出的轰鸣，我想，他们被水流卷走，汇入了那滚滚的洪流。

这时，玛丽·伯顿缄口不言了。她已经告诉过你们她是如何得出了那个结论——那个乏味的结论——若是你们想要写小说或诗歌，那么，每年就必须有五百英镑的收入，和一间带锁的房间。她已经尽力把种种让她得出这一结论的思绪和印象，原原本本地和盘托出。她要求你们跟随她，一头撞上教区执事的双臂，在这儿吃了午餐，去那儿用了晚餐，在大英博物馆画了几幅画，从书架上拿下了几本书，望向窗外。在她经历所有这一切时，她的种种缺点和过失想必被你们看在眼里，也看到了这对她的见解所造成的影响。你们一直在反驳她，只要对自己有利，便加入自己的见解，或是断章取义。就是这样，这也理所当然，因为此类问题，只有见识了各种各样的错误之后，才看得到真理。而我自己会先提出两点自我批评，以此作为结束，当然，这两点恐怕过于明显，你们想必也会提出来。

你们或许会说，关于男人和女人，相对而言，各有何优势，你并没有说出任何见解来，即便只谈作家，我们也不得而知。我是有意为之，因为，即使确是时候来做出一番考量——而目前，知道妇女有多少钱，有几间房间，远比对她们的能力做一番理论概括要重要得多——即使确是时候，我也相信，才情并非黄油和白糖，可以一一称量，且不管这是才还是情，即使是在剑桥也不能够称量，虽然那里擅长给人分等级、为人戴帽子、冠头衔。即使是在惠特克的《年鉴》中，你们读到的那张尊卑序列表，我也不相信那就定下了价值最终的高下，或者，也没有任何确凿的理由相信，一位巴思高级勋爵士，最后还是要给一位精神病专门法官让步，让他先去赴宴就餐。唆使一种性别的人去反对另一种性别的人，一种性质去反对另一种性质，自命则为不凡，视人则如草芥，所有这些，都没能超出人类在私立学校那个阶段的所作所为。那个时候，有派系之别，这一派总要压倒另一派，而最重要的事情，莫过于走上一个高台，从校长本人的手中接过一个让人赚足面子的罐子。而人类成熟之后，便不再相信派系之别，或是校长，或是那让人面上增光的罐子。无论如何，说起书来，众所周知的是，若要这样给它们贴上高下优劣的标签，又不让其掉落下来，可谓难之又难。看看现在的文学评论，不就是一再证明了判断的难处吗？“这本伟大的著作”“这本毫无价值的作品”，说来说去，指的都是一本书。褒贬同样毫无意义。的确，评判高下以作消遣或许算得上有趣，但若作为职业，便最为徒劳无益，而若是对裁定者的判决一味地唯唯诺诺，那就是奴性十足了。写下你想要写下的，那就是了。至于会流传百世，还是过眼云烟，谁也不会知晓。但哪怕是要牺牲一丝一毫你心中的所见，褪去一点一滴你眼中的色彩，只为向某个手里拿着银罐的校长、某位袖中装着量尺的教授以表敬意，都是最为可鄙的背叛。相比之下，失去财富或是贞洁，这些所谓的哀莫大焉，都不过像是给跳蚤咬了一口。

我想，接下来你们可能会不以为然的，就是在我的这一番话中，如此强调物质的重要性。即使那是为象征主义留下的慷慨的空白之处，五百英镑的年薪象征了沉思的力量，门上的锁意味着独立思考的能力，你们仍会说，思想应该超越这些事情。还有，大诗人往往都是穷人。且让我引述一下你们自己的文学教授的话，他可比我清楚，是什么造就了一位诗人。阿瑟·奎勒-库奇教授是这样写的：

“过去一百年来，都有哪些伟大的诗人？柯勒律治、华兹华斯、拜伦、雪莱、兰德、济慈、丁尼生、勃朗宁、阿诺德、莫里斯、罗塞蒂、斯温伯恩——我们可以停下了。这些人当中，除了济慈、勃朗宁和罗塞蒂，其他人都读过大学。而这三人中，唯有英年早逝的济慈生活清苦。或许这样说来有些残酷，但可悲的是，确凿的事实告诉我们，所谓凡有诗才、无论贫富，无碍其彰的说法，其实不过是空话。确凿的事实告诉我们，这十二人中，九位上了大学，也就是说，他们通过这样那样的方法，接受了英国所能提供的最好的教育。确凿的事实告诉我们，就你们所知，那剩下的三人中，勃朗宁算得上富裕，而我敢这么跟你们说，若是他没那么富裕，他才写不出《扫罗》和《指环与书》，就像拉斯金，若不是他的父亲生意兴隆，他也写不出《现代画家》。罗塞蒂有一小笔私人收入，更何况，他还作画。这样，就剩下了济慈，司夭折的女神阿特洛波斯夺去了他年轻的生命，一如她在疯人院中夺去约翰·卡莱尔的生命，还逼得詹姆斯·汤姆森吸食鸦片酊，借以麻醉自己的绝望，以至殒命。这些是可怕的事实，但让我们去正视这一切吧。确实——且不管对于我们民族而言，这是多么的有失荣誉——在英联邦，因为出了某种差错，这些年来，甚至是近两百年来，穷诗人一直机会渺茫。相信我——我在十年中，花了大量的时间观察了大约三百二十所小学——我们尽可以大谈民主，但事实却是，英国的穷孩子，并不比雅典奴隶的孩子拥有更多的机会来获得心灵的自由，而伟大作品的诞生正有赖于此。”

没有人能把这一点说得更明白了。“这些年来，甚至是近两百年来，穷诗人一直机会渺茫……英国的穷孩子，并不比雅典奴隶的孩子拥有更多的机会来获得心灵的自由，而伟大作品的诞生正有赖于此。”正是如此。心灵的自由正依赖于物质。诗歌依赖于心灵的自由。而妇女一向穷困，远不止近两百年来，有史以来便一直如此。至于心灵的自由，妇女尚且不如雅典奴隶的孩子。所以，妇女写诗的机会也很渺茫。这就是我为何如此强调金钱和自己的一间房间。不过，正是因为以往那些默默无闻的妇女的努力，那些我希望可以多了解一些她们的事，也因为，说来奇怪，两场战争，一是克里米亚战争，让弗洛伦丝·南丁格尔得以走出客厅，一是六十年后的欧洲战争，为普通妇女打开了大门，这一切使得之前的诸多弊端正逐渐得以改善。否则的话，今晚你们也不会在此，而你们每年挣得五百英镑的机会，也只怕要微乎其微了，虽然，就算是现在，恐怕也未必就有很多机会。

也许，你们仍会反驳，为什么你把妇女的写作看得如此重要？而据你所说，为此要付出如此巨大的努力，没准儿还会去谋杀自己的姑姑，几乎肯定要在午餐会上迟到，或许还要被卷入和一些大好人的严重争执中去？请容我承认，我的动机，在某种程度上是自私的。就像大多数未曾接受过教育的英国妇女一样，我喜欢阅读——我喜欢阅读大部头的书。近来，我的饮食变得有些单调乏味；历史，则满目战火；传记，则尽书伟人；诗歌，在我看来，渐渐变得了无生气，而小说——不过，我并没有能力来评论现代小说，这一点已经暴露无遗，所以还是不说为妙。所以，我请大家放手去写各类书籍，不必因为要写的是鸡毛蒜皮，还是鸿篇巨著而犹豫不决。我希望你们可以尽己所能，想方设法给自己挣到足够的钱，好去旅游，去无所事事，去思索世界的未来或过去，去看书、做梦或是在街头闲逛，让思考的鱼线深深沉入这条溪流中去。因为我绝不会让你们只去写小说。倘若你们要来迎合我——如我一样的人还有成千上万——那就去写写游记和探险，研究和学术，历史和传记，批评和哲学，还有科学。这样一来，你们写小说的技能也一定能进步，因为书籍会相互影响。而当小说与诗歌、哲学并肩而立时，一定会大为改观。除此之外，如果你们想一想以往的任何一位大人物，如萨福，如紫式部夫人，如艾米莉·勃朗特，你们就会发现，她不仅是开创者，还是一位继承者，她的出现，是因为对于妇女而言，写作的习惯已经自然而然地形成了。所以，即使只是在为诗歌拉开序幕，你们的这种活动也是弥足珍贵的。

但当我回过头来看看这些笔记，并对自己思想的真实轨迹加以批评时，我发现自己的动机也并非全然自私。在这些见解或是离题万里的闲谈之中，仍贯穿着一种信念——或者说是一种直觉？——那就是，好书令人向往，而好的作家，即便在他们身上，诸种恶习全都历历在目，也仍是好人。因此，在我请你们写出更多的书时，我是在劝你们去做一些不仅有益于自己，还对整个世界有所裨益的事情。不过，该如何证明这一直觉或是信仰，我就不得而知了，这是因为，一个人若是没读过大学，很容易就会上了哲学术语的当。所谓“现实”，是什么意思？似乎是某种飘忽不定、靠不住的东西——时而出现在尘土飞扬的马路上，时而出现在街头的一页报纸上，时而又出现在阳光下的一株水仙上。它照亮了房间中的一群人，为一些闲谈贴上了标签。让在星空下回家的路人为之一震，让这无声的世界远较有声的世界更为真实——随后，它又来到了熙来攘往的皮卡迪利大街，现身在一辆公共汽车上。也有时，它距我们太远，看上去影影绰绰，难以捉摸它的性质。但不论它触及了什么，那便固定下来，成了永恒。那是一日将尽，在藩篱中褪去了表象之后剩下的余迹；那是岁月流逝，爱恨过后的尾声。而作家，在我看来，才有这种机会比旁人更多地生活在这一现实的面前。他将以此为己任，去发现、收集，并将之道出以与我们共享。至少，这就是我在读完了《李尔王》或《爱玛》或《追忆似水年华》之后所得出的推论。读这样的书，就好像在为各个感官施以奇特的手术，摘去掩在其上的白内障，让人觉得眼前豁然开朗，世间的一切仿佛昭然若揭，生活也更为夺目。不愿生活在非现实中的人是令人羡慕的，而被无意中的所为，或是无谓之举撞到了脑袋的人是可怜的。而我之所以要求你们去挣钱或是拥有自己的房间，就是要你们活在现实之中，不管我是否能将之描绘出来，那都将是一种充满生气、富有活力的生活。

我本想就此打住，但一贯的做法却要求每一次演讲都必须总结陈词。而针对妇女所作的总结，想必你们也会同意，应当有些极其振奋人心、让人高尚之处。我应当恳请你们记住自己的责任，更高尚，更崇尚精神追求；我应当提醒你们肩负着多少重任，你们对于未来的影响又是多么重大。不过，我想，把这些规劝留给男人们去说也无妨，他们的口才远非我所能及，他们定会谆谆善诱，他们也确实这样做了。而我一番搜肠刮肚之后，也找不到任何高尚的情感，来说一说成为伙伴、追求平等，为了更高远的目标而影响世界。我发觉自己只是想平平淡淡、简简单单地说，成为自己比任何事都更重要。不要总想着去影响他人，我会这样说，要是我知道如何把话说得更为高尚的话。想想事情本身。

而随手翻一翻报纸、小说和传记，就又让我想到，女人和女人交谈，必定会心生芥蒂。女人对女人并不客气。女人不喜欢女人。女人——不过，难道这两个字还没让你们觉得烦死了？我可以向你们保证，我是烦死了。那么，且让我们达成一致，一个女人读给众多女人的讲稿要以某种令人尤为不快的话结尾，也是应当。

可这要怎么说呢？我能想到些什么呢？真相就是，我常常是喜欢女人的。我喜欢她们的不拘习俗，我喜欢她们的浑然天成，我喜欢她们的默默无闻，我喜欢——不过，我不能这样一直下去。那边的碗柜——你们告诉我，那里面只有干净的桌布。但要是阿奇博尔德·博德金爵士 藏在里面该怎么办？那就让我换一副严厉的口吻来说。我先前所说的话，是否充分向你们传达了人类的告诫和责难？我已经告诉过你们，奥斯卡·勃朗宁先生对你们评价甚低。我也指出了拿破仑往日对你们的看法，还有墨索里尼如今的看法。那么，要是你们中有谁有志于写小说，我也为你们着想，引述了评论家的建议，要你们大胆承认身为女性的局限。我还提到了X教授，特别指出了他所言妇女在心灵、道德和体能上都要比男人低劣的论断。这些虽不是我一一查询得来，只是不期而遇的，我也如数奉上，而这里是最后一条警告——来自约翰·兰登·戴维斯先生 。约翰·兰登·戴维斯先生警告妇女说，“当人们不再想生儿育女，女人也就不为人所需了。”我希望你们记下这句话。

我要怎样才能进一步鼓励你们投入生活呢？姑娘们，我要说，请听好了，因为我要开始总结陈词了，在我看来，你们如此愚昧无知。你们从未有过任何重大发现。你们从未动摇过一个帝国，也从未率军上过战场。莎士比亚的戏剧并非出自你们的手笔，你们也从未让任何一个蛮夷之族受到过文明的泽被。你们有何借口呢？当然，你大可以指指地球上的街巷、广场和森林，那里挤满了黑色、白色和咖啡色的居民，他们都在忙忙碌碌，忙于往来交通、买卖经营，还有谈情说爱，并对我说，我们手头上也另有事情要做。而没有我们的辛劳，海面上便不再会有往来的船只，肥沃的土地也会化为沙漠。我们生下了那十六亿两千三百万人，据统计，这就是现存人类的全部，而或许在他们六七岁前，我们要一直养育他们，为他们洗澡，让他们受教，即使有人相助，这也需要时间。

你们所指的不无道理——这一点我并不否认。但与此同时，我能否提醒你们注意，自从1866年以来，英国开办了至少两所女子学院；1880年之后，法律允许已婚妇女拥有自己的财产；而在1919年——那已是整整九年之前了——她们有了选举的权利。还容我提醒你们，大多数的职业向妇女敞开大门，至今已经有近十年的历史了。当你们想到这种种巨大的特权，想到你们享有这些特权由来已久，而且，事实上，至今为止应该约有两千名妇女每年能以这样或那样的方式挣到五百英镑，你们就会承认，所谓缺少机会、培训、鼓励、闲暇和金钱的借口，已经不再站得住脚了。更何况，经济学家告诉我们，西顿夫人生了太多的孩子。你们当然必须生儿育女，不过，在他们看来，你们要生的，是两三个，而非十二三个。

因此，既然手上有了些时间，脑袋里装了些书本知识——另一种知识，也早已够你们用，而我怀疑，你们来上大学，部分的原因，就是为了不再装进这种知识——你们当然应该在这条艰苦卓绝、晦暗不明的漫漫长路上开始一个新的阶段。上千支笔乐于指点你们应该做些什么，又会得到什么结果。我得承认，我自己的建议则有一些不切实际。因此，我更愿意用小说的形式来把它写出来。

我在这篇文章中，告诉过你们，莎士比亚有一个妹妹。不过，请不要在西德尼·李爵士为这位诗人所写的传记中去查证。她年纪轻轻就死了——哎，她连一个字也没有写过。她葬身在大象城堡酒店的对面，那里如今停靠着往来的公共汽车。而我现在相信，这位一个字都未曾写过、葬在十字路口的诗人依然在世。她活在你我的心中，也活在许多其他妇女的心中，今晚，她们不在这里，因为她们还在刷盘子，还在哄孩子入睡。但她还活着，因为伟大的诗人不会死去，她永世长存，只需要一个机会，便会活生生地走在我们当中。而这个机会，我想，正在到来，因为你们有力量给予她这个机会。因为我相信，倘若我们再活上一个世纪左右——我所说的，是要过真实的共同生活，而不是我们一个一个作为个人所过的那种小日子——而且我们中的每个人每年都有了五百英镑和我们自己的房间；倘若我们习惯于自由地、无畏地写出心中真实的想法；倘若我们稍稍逃出了那间共用的起居室，不再总是从人与人之间的关系，而是从人与现实之间的关系去观察人物，对于天空、树木或是万事万物，都能从其本身出发去加以观察；倘若我们的视线能透过弥尔顿的幽灵，因为谁都不该挡住我们的视界；倘若我们面对事实，正因为这是事实，没有可以依靠的臂膀，我们只有独自前行，而我们的关系是与现实世界的关系，而不仅仅只是和这个男人与女人的世界相关，那么机会就将来临，那死去的诗人——莎士比亚的妹妹，她那入土已久的躯体便会重焕新生。她将会从那些无人知晓的前辈身上汲取生命，就像在她之前，她的哥哥所做的那样，她将重生于世。但若没有这种准备，没有我们的努力，没有重生后，她对可以活下去、可以写诗的信念，我们就难以期望她的到来，因为这是不可能的。但我仍相信，只要我们为她而努力，她就会到来，而这样一番努力，即使是一贫如洗、默默无闻，也是值得的。